Alves, Rubem. Filosofia da Ciência.

Em Busca de Ordem

“O místico crê num Deus desconhecido. O pensador e o cientista crêem numa ordem desconhecida. É difícil dizer qual deles sobrepuja o outro em sua devoção não racional.” L. L. Whyte

Não importam as diferenças que separam o senso comum da ciência: ambas estão em busca de ordem.

A exigência de ordem se fundamenta na própria necessidade de sobrevivência. 

A ciência é uma função da vida.

O senso comum e a ciência nos apresentam visões de ordem muito diferentes uma da outra.

De que forma se relacionam a ordem dos valores e a ordem da ciência?

O que separa a ordem científica da ordem do senso comum?

O cientista é um caçador do invisível.

"Toda ciência seria supérflua se a aparência, a forma das coisas fosse totalmente idêntica à sua natureza." (Marx. O Capital, v. III, 1894. p. 951).

A ciência se inicia com problemas.

O seu objetivo é descobrir uma ordem invisível que transforme os fatos de enigma em conhecimento.

“A investigação científica não termina com os seus dados; ela se inicia com eles.
O produto final da ciência é uma teoria ou hipótese de trabalho e não os assim chamados fatos”
(G. H. Mead. The Philosophy of the Act. p. 93)

“Tudo flui, nada permanece. Não se pode entrar duas vezes num mesmo rio”

Questão ontológica.

Que buscam os cientistas?

Os cientistas só buscam os fatos que são decisivos para a confirmação ou negação de suas teorias.

Um fato só tem significação na medida em que acrescenta ou diminui a plausibilidade de uma teoria.

Os fatos não explicam nada. Pelo contrário, eles constituem o problema a ser resolvido.

Um cientista sem imaginação é como um pássaro sem asas.

A estas construções da imaginação se dá, comumente, o nome de modelos.

O que é modelo?

As teorias científicas não são testadas a partir de sua base ou origem, mas em função de seu poder para prever.

“A ciência não é um sistema de declarações certas e bem estabelecidas; nem é ela um sistema que avança para um estado final. Nossa ciência não é conhecimento (episteme) ela não pode nunca pretender haver atingido a verdade, nem mesmo um substituto para ela, como a probabilidade” (Karl Popper. The Logic of Scientific Discovery. § 85, p. 278).

“Sob a luz da física moderna não se pode mais considerar a ciência como uma descrição literal do que existe na natureza, como se admitia em séculos passados. Teorias científicas descrevem a natureza em termos de analogias retiradas de tipos familiares de experiência” (Mary B. Hesse. Science and the Human Imagination. p. 12-3).

Conhecer é reduzir o desconhecido ao conhecido.

Sem os tipos familiares de experiência a ciência não é possível. Eles constituem o legado do passado. Não se pode caminhar para o futuro sem eles.

A ciência se parece menos com o comportamento de banqueiros e agiotas, que só emprestam sob garantia, que com o comportamento de jogadores que correm o risco de apostar.

“em todos os raciocínios derivados da experiência existe um passo dado pela mente que não é apoiado por nenhum argumento ou processo do entendimento” (David Hume, An Inquiry Concerning Human Understanding, seção V, parte 1).

Os modelos são a parte conhecida da relação analógica.

“Podemos conhecer objetos de qualquer tipo somente na medida em que somos capazes de produzí-los” (G. B. Vico, citado por Werner Stark, The Sociology of Knowledge, p. 115).

Modelos são construções intelectuais, palpites, apostas baseados na crença de que existe uma relação de analogia entre o que conhecemos e o que desejamos conhecer.

O senso comum se articula, em grande medida, em torno das propriedades funcionais do conhecimento.

O senso comum é dominado por um motivo prático.

“Os nossos movimentos corporais – cinestésicos, locomotivos, operativos – nos engatam, por assim dizer, no mundo, modificando ou alterando os seus objetos e as suas relações mútuas. Por outro lado, estes objetos oferecem resistência aos nossos atos, resistência que temos de vencer ou aceitar. Assim, podemos dizer, corretamente, que a nossa atitude natural para com o mundo é governada por um motivo pragmático” (Alfred Schutz. Collected Papers I. p. 209).

“A validade do meu conhecimento acerca da vida cotidiana é simplesmente aceita, sem qualquer dúvida, até que aparece um problema que não pode ser resolvido segundo as suas instruções. Na medida em que o meu conhecimento funciona de forma satisfatória, geralmente suspendo todas as minhas dúvidas a seu respeito” (Peter Berger e Thomas Luckmann, The Social Construction of Reality, p. 44).

Para uma teoria científica ser admiravelmente bem sucedida não é a mesma coisa que ser completamente bem-sucedida” (Thomas S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, p. 130).

Uma teoria científica tem sempre a pretensão de oferecer uma receita universalmente válida, válida para todos os casos.
