Python é uma poderosa linguagem fácil de aprender. Ela possui estruturas de dados de alto nível eficientes e uma abordagem simples, mas eficaz para programação orientada a objetos. A sintaxe de Python é elegante e sua tipagem é dinâmica, em conjunto com a sua natureza interpretada, tornam Python ideal para scripting e desenvolvimento rápido de aplicações em diversas áreas na maioria das plataformas.

O interpretador Python e sua extensa biblioteca padrão estão disponíveis gratuitamente na fonte ou binário para as principais plataformas no site da Python Software Foundation - http://www.python.org/ - e pode ser distribuída livremente. O mesmo site também contém distribuições de Python e referências para diversos módulos, programas, ferramentas e documentação adicional gratuitos de terceiros.

O interpretador Python pode ser facilmente estendido com novas funções e tipos de dados implementados em C ou C ++ (ou outros linguagens que podem ser chamados a partir de C). Python também se adequa como linguagem de extensão para aplicações personalizadas.

Este tutorial introduz o leitor informalmente aos conceitos básicos e aspectos do sistema e linguagem Python. Ela ajuda a ter um interpretador Python útil para a experiência prática, mas todos os exemplos são auto-suficientes, de modo que o tutorial pode ser lido off-line também.

Para uma descrição de objetos e módulos padrão, consulte a biblioteca padrão do Python. A referência da linguagem Python oferece uma definição mais formal da língua. Para escrever extensões em C ou C ++, leia o alargamento e Incorporação do Interpretador Python e Manual de Referência da API Python/C. Existem também diversos livros abordando Python em profundidade.

Este tutorial não almeja ser abrangente ou abordar todos os aspectos, nem mesmo todos os mais frequentes. Em vez disso, ele introduz muitas das características mais marcantes do Python, e lhe dará uma boa idéia de sabor e estilo da linguagem. Depois de lê-lo, você vai ser capaz de ler e escrever programas e módulos em Python, e você estará pronto para aprender mais sobre os diversos módulos de biblioteca Python descritos na biblioteca padrão do Python.
