1. Formulem individualmente, por escrito, 3  frases [períodos]  sobre: 

a) três características facilitadoras da aprendizagem;

mediação
liberdade
dinamicidade
prática
desafio
atratividade
ambição
incentivo
concentração

a aprendizagem pode ser facilitada pela liberdade na busca pelo conhecimento, pela mediação e pelo incentivo a aprendizagem.
a ansiedade, o desânimo e a frustação podem ser

para a apropriação 


b) três características dificultadoras da aprendizagem ;

estandarização
ansiedade
desânimo
descrença
frustação

c) a construção do conhecimento individual, coletivo;

o indivíduo em um processo interno de construção do conhecimento através da prática e do incentivo do mestre, feito gradativamente e impulsionado pelos próprios agentes no processo de aprendizado.

a construção do conhecimento individual se dá por um processo interno de apropriação do objeto de aprendizado.

a construção do conhecimento coletivo acontece por meio da interação entre os participantes envolvidos no processo educativo


d) a influência da cooperação e da colaboração sobre o aprender; 

o desenvolvimento coletivo, seja na educação ou em outras áreas do fazer e saber humano, propicia que seus agentes se envolvam na construção de seu próprio processo construtivo e sejam responsáveis pelo seu aprendizado.

e cooperação e a colaboração entre os agentes participantes do processo de construção do conhecimento são fatores fundamentais para o sucesso do fazer educacional.

e) o resultado alcançado, sua qualidade mais importante e o significado que tem para cada um deles

A realização do objetivo alcançado, a satisfação e o orgulho sobre o resultado são motividadores para a continuidade do processo de aprendizado.

o ambiente que este trabalho é executado.

de que maneira nos colocamos no lugar das personagens no ambiente em que estes se encontram ou nos imaginamos em outras situações, expontâneas ou não?
no caso em questão temos um ambiente ótimo para o aprendizado. o interesse do aprendiz, a disposição do mestre
colocando-nos nas situações diárias do processo de aprendizado vivenciado 
?

