Sistema Radar

Sinaliza quando pessoas estão próximas.

Semelhante ao software Tinder, disponível para dispositivos móveis Android e Apple, o Sistema Radar se diferencia pela possibilidade de construção de outros tipos de redes como redes de ajuda, redes de serviços dos mais diversos ramos e a própria rede de relacionamentos. O usuário do Aplicativo Tinder é notificado sobre perfis de interesse de outros usuários conforme configurações pessoais de preferências de relacionamento. A ideia do Sistema Radar é de possibilitar às pessoas e/ou entidades que estejam geograficamente próximas, que se conheçam ou não, se encontrem pessoalmente.

	A aplicação Maps, da Google, possui uma funcionalidade que se deseja conseguir no Sistema Radar, que é a obtenção da posição geográfica do usuário. O Maps obtém o posicionamento aproximado, de acordo com o caminho de enlace de dados. Atualmente a aplicação obtém a informação da localização pela entrada manual, em uma simulação do comportamento desejado. O posicionamento real deve ser obtido através de um sistema de posicionamento global disponível no dispositivo.
	
	A principal motivação para a construção da aplicação é a possibilidade de formação de redes genéricas, como redes de ajuda e redes de serviço e a visualização da disposição de usuários em proximidade física em imagens de mapas reais. O usuário deve ter a seu dispor um display de radar dinâmico onde as células, que são os usuários do sistema, estejam disponíveis para comunicação caso estas estejam dentro de seu raio de abrangência.

	Um dos principais focos para a construção do Sistema Radar é o planejamento da arquitetura para seja um sistema modular, visando a manutenibilidade e extensibilidade de suas funcionalidades. Seguindo padrões de projetos orientados a objetos o Radar está estruturado em camadas de modelo, de visualização e de controle da aplicação. A camada de modelo comporta classes representativas de entidades do sistema. Já a camada de controle abrange o motor com lógicas e cálculos da aplicação. E a camada de visualização contém classes que são responsáveis por intermediar a interação dos usuários com a aplicação.

	O núcleo da aplicação são as células, que podem ser pessoas e/ou entidades. Ao acessar a aplicação a célula envia sua informação de localização e configurações à uma aplicação central e esta devolve informações de células próximas, fisicamente, conforme raio de abrangência. Se as células próximas fazem parte de sua rede de relacionamentos, o radar exibe informações das células e habilita um canal de comunicação para que haja interação entre estas. Se as células próximas não fazem parte da rede de relacionamento do usuário, o sistema habilita a possibilidade de convite, exibindo informações básicas das células compreendidas.

	As células podem acessar a aplicação e visualizar células em proximidade mas devem registrar-se para utilizar as funcionalidades da aplicação. Um célula não cadastrada visualiza células em proximidade e suas informações básicas mas não pode adicionar células em sua rede nem comunicar-se com outras células. Ao acessar a aplicação, o Sistema Radar solicita autorização do usuário para recuperar a localização geográfica através do sistema de posicionamento global e solicita a configuração do raio de abrangência. A aplicação local envia os dados para uma aplicação central que localiza células próximas e envia os dados para cliente, que exibe as células posicionadas em um mapa real, com informações completas das células descobertas, e/ou lista células cobertas, com informações básicas.

	Dentre as funcionalidades do Sistema Radar estão o acesso a aplicação, sem necessidade de registrar-se em um conta, onde são possíveis atualizações de posicionamento e configurações de limite de alcançe para visualização de informações básicas de células em proximidade. O Sistema possibilita que células não cadastradas efetuem o registro. Células registradas podem, além de atualizar posição geográfica e alterar raio de abrangência, convidar células para suas redes de relacionamentos e comunicar-se com células de suas redes.

	A aplicação em sua fase atual e inicial realiza uma simulação de um mapeamento de células sem levar em consideração os possíveis vínculos entre elas. Os registros de células existentes estão presentes em um arquivo de texto simples, servindo como base de dados do sistema. As células possuem, cada uma, uma conta de acesso que incluem um identificador de conta e palavra-chave. Em uma interface com o usuário baseada em texto e sem a estrutura cliente-servidor a aplicação realiza a autenticação de usuários conforme dados dos registros das contas no banco de dados. A célula autenticada torna-se então a célula central, onde todas as células registradas e que estejam dentro do raio de abrangência são exibidas no mapa.
