m antes de p e b:


palavras terminadas em am e ão:

açafrão (substantivo masculino)

1 Rubrica: angiospermas.
erva (Crocus sativus) da fam. das iridáceas, nativa da Europa e cultivada desde a Antigüidade para uso na culinária e no fabrico de bebidas e corantes, de folhas lineares, flores violáceas, róseas ou vermelhas, apresenta bulbo perene; açafrão-de-outono, açafrão-palhinha, erva-ruiva
2 Rubrica: angiospermas.
flor dessa planta; açaflor
3 Rubrica: alimentação.
pó preparado com os estigmas do açaflor, de cor amarela, us. como corante, tempero culinário e, na medicina, como estimulante, carminativo e antiespasmódico
4 Rubrica: termo de marinha. Estatística: pouco usado.
peça que se aplica na parte posterior do leme e forma seu contorno exterior
 
Sobre

O açafrão em pó resulta de um processo artesanal de separação dos pistilos das pétalas da flor da planta açafrão. São necessárias 70.000 flores para se ter um quilo de açafrão.

Pelo seu sabor e sua cor, há séculos o açafrão é considerado o rei das especiarias também devido a suas características afrodisíacas. É muito empregado na gastronomia mediterrânea.

O uso do açafrão remonta à mais alta antiguidade. Autores tais como Homero, Plínio ou Virgílio o mencionam em seus manuscritos. Os egípcios e os hebreus usavam açafrão não somente para aromatisar ou colorir seus alimentos com também em festas e cerimonias religiosas. O mesmo ocorreu na India e na Pérsia.

Pesquisas e documentações mostram que nos pés das Montanhas de Zagros, no Irã, são as terras originiais do açafrão. Os registros mais antigos sobre o uso do açafrão vem do período conhecido como a era aquemênida, onde todos os produtos alimentares que foram utilizados na cozinha dos palácios foram catalogados. De acordo com essas inscrições, um quilo de açafrão era utilizado diariamente na cozinha de um palácio.

O açafrão, devido à sua cor forte e marcante também era usado para tingir tecidos como a seda, e, por suas propriedades aromaticas, foi usado na fabricação de incensos. Os árabes o introduziram na Europa, precisamente na Espanha, em meados do século XIV, onde se tornou reconhecido como o ouro vegetal.

ação
acordeão
acusação
adequação
adesão
adição
adivinhação
adivinhão
administração
admiração
adoção
adoração
adubação
afegão
agrião
agulhão
airão
alcorão
aldeão
alemão
alfabetização
algodão
alimentação
aliteração
alteração
alternação
alucinação
alumiação
ambição
amigão
amplidão
anão
animação

palavras com |s| intervocálico escrita com ss, ç, sç

ss - intervocálico
ç  - ça, ço, çu leva cedilha mas ce, ci não leva não
sç - 
imisção (substantivo)
verbos terminados em 'scer'
presente indicativo
1ª pessoa singular
presente do subjuntivo
imperativo
1ª pessoa singular
1ª e 3ª pessoa do plural

