Resposta à pergunta: O que é Iluminismo?

O Iluminismo foi tanto um movimento – filosófico, político, social e educacional – quanto um período histórico, que coincide com o século XVIII.  
Como um movimento filosófico, o Iluminismo defendeu a autonomia da razão e a autodeterminação do individuo como um direito natural. Consequência do compromisso a estes princípios, o Iluminismo esteve associado a vários movimentos revolucionários e igualitários que defendiam noções como: a de governo dirigido pelo povo, liberdade de consciência e tolerância religiosa.

CURREN, Randall. A Companion to Philosophy of Education p.73

1776 - Revolução americana 
1789 - Revolução Francesa 
1789 - Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão

Características presentes nas ideias iluministas:

Universalidade da Razão
Anti-tradicionalismo
Autonomia do Indivíduo 
Progresso

Universalidade da Razão
“para o Iluminismo como já era para Descartes, a razão é una, inteira em todos os homens e é, consequentemente, a mesma em todas as épocas e no seio todos os povos. Identifica-se com a natureza do homem, e a sua universalidade é máxima pelo que toca à subjetividade, porque cada sujeito humano é razão.” 
ABBAGNANO, Nicola. História da Pedagogia p.445


Anti-tradicionalismo
“O antitradicionalismo [é] a recusa de aceitar a autoridade da tradição e de lhe reconhecer a menor ponta de valor independentemente da razão. O Iluminismo coloca-se, assim, como a exigência crítica radical em face seja de que posição tradicional for e tenta propor ex novo (desde o começo) todos os problemas perante o tribunal dá razão.” 
ABBAGNANO, Nicola.  História da Pedagogia p.446


Autonomia do Indivíduo
“Nem livros (a Bíblia) nem figuras (o pai, o padre, o rei) nem saberes (a teologia, a metafísica) são mais os diretores dogmáticos dos processos de formação: estes pertencem ao indivíduo, a um indivíduo ativo na sociedade, mas dinamicamente ativo e tendente a alcançar para si próprio sempre maior autonomia.”
CAMBI, Franco. História da Pedagogia p. 326/327

Progresso

“Esclarecimento significa saída do homem de sua menoridade, da qual o culpado é ele próprio. A menoridade é a incapacidade de fazer uso de seu entendimento sem a direção de outro indivíduo. O homem e o próprio culpado dessa menoridade se a sua causa não estiver na ausência de entendimento, mas na ausência de decisão e coragem de servir-se de si mesmo sem a direção de outrem.  Sapere Aude! (Ouse saber!) Tem a ousadia de fazer uso de teu próprio entendimento - tal é o lema do Esclarecimento.”
KANT, Immanuel. Resposta a Pergunta: Que é Esclarecimento?

O Intelectual Iluminista: o mediador entre a sociedade e o poder

“Eles usam a pena como uma arma, para atacar preconceitos e privilégios, para denunciar intolerâncias e injustiças, mas, ao mesmo tempo, delineiam um novo panorama do saber reformulado sobre bases empíricas e científicas e que se tornou saber último para o homem e para a sociedade.”
CAMBI, Franco. História da Pedagogia p. 324/325

Iluminismo e Educação

“A educação se torna cada vez mais nitidamente uma (ou a?) chave mestra da vida social, enquanto constitui o elemento que a consolida como tal e manifesta seus mais autênticos objetivos: dar vida a um sujeito humano socializado e civilizado, ativo e responsável, habitantes da “cidade” e capaz de assimilar e também renovar as leis do Estado que manifestam o conteúdo ético da sua vida de homem-cidadão.” 
CAMBI, Franco. História da Pedagogia p. 326

Immanuel Kant

(Königsberg, 22 de abril de 1724 —Königsberg, 12 de fevereiro de 1804)

Nascido de uma modesta família de artesãos, depois de um longo período como professor secundário de geografia, Kant veio a estudar filosofia, física e matemática na Universidade de Königsberg e em 1755 começou a lecionar ensinando Ciências Naturais, tendo em 1770 sido nomeado professor catedrático desta mesma Universidade.
É autor de inúmeras obras sendo as mais conhecidas:
Crítica da Razão Pura (1781)
Ideia de uma História Universal de um Ponto de Vista Cosmopolita (1784)
Fundamentação da Metafísica dos Costumes (1785)
Crítica da Razão Prática (1788)
Crítica do Julgamento (1790)
A Paz Perpétua (1795)


A Concepção Kantiana de Educação (Erziehung)

Kultur (moral) X Zivilisation (decoro)
Classe Média (Burguesia) X Nobreza

Cultivo do puramente espiritual (das rein geistige)
Enriquecimento Interno

Educação
Formação Pessoal (Rousseau)
Formação Cultural (Bildung)
Ordem Civil (Leis, costumes e religião)

Moralização

Compreensão da Buldung como reprodução da imagem e semelhança com o Criador (imitatio, natchbilgung)
Migração semântica do sentido de uma forma exterior para uma construção interior
"O homem é aquilo que a Educação (Erziehung) dele faz"
Disciplina (Adaptação às Normas Morais, Costumes e Leis Concebidos Racionalmente)
Instrução (Aquisição da Cultura [Kultur])
Educação: Segredo da perfeição da natureza humana (escondida no problema da Educação)
"A Idéia de uma Educação que desenvolva no homem todas as disposições naturais é verdadeira e absoluta"


A Filosofia e a Pedagogia em Aufklarüng 
 
- impossibilidade de implementação do bildung;
- e na Educação?
- Platão x Kant;
- liberdade e as leis da moral: "racional, mas obedecei"; 
- homens x crianças: até que ponto podemos ser adestrados?
- o programa educacional kantiano e seus dois momentos: é possível associar liberdade e disciplina em Kant?
- revolta dos esclarecidos; 
- solução: kulture e bildung direcionados à Pedagogia.

Bibliografia

ABBAGAGNO, Nicola.; VISALBERGHI, Aldo. História da Pedagogia. Lisboa: Livros Horizonte, 1957
CAMBI, Franco. História da Pedagogia. São Paulo: Editora Unesp, 1999.
CURREN, Randall (Org.). A Companion to the Philosophy of Education. Oxford: Blackwell, 2003.
PAGNI, Pedro Angelo. Iluminismo, Pedagogia e Educação da Infância em Kant. In: PAGNI, Pedro Angelo; SILVA, Divino José (Org.). Introdução à filosofia da Educação: Temas contemporâneos e história. São Paulo: Editora Avercamp, 2007.
VICENTI, Luc. Educação e Liberdade: Kant e Fichte. São Paulo: Editora Unesp, 1994.
KANT, Immanuel. Resposta à pergunta: Que é “Esclarecimento”? In: KANT, Immanuel. Fundamentação da metafísica dos costumes e outros escritos. São Paulo: Martin Claret, 2003.
_______________. Sobre a Pedagogia. Piracicaba: Editora Unimep, 1996.
